ONTOLOGIA  
La ontología o metafísica general es la rama de la filosofía que estudia lo que hay, así como las relaciones entre los entes (por ejemplo, la relación entre un universal-como el rojo-y un particular que lo tiene – como una manzana) o la relación entre un acto (como el que Sócrates bebiera la cicuta) y sus participantes (Sócrates y la cicuta). Según algunos estudiosos, la Ontología es considerada parte de la Metafísica, que estudia el conocimiento en su esfera ontológica en cuanto al sujeto y las relaciones más generales entre los sujetos

EPISTEMOLOGIA  

Es una rama de la filosofía que se ocupa de estudiar la naturaleza, el origen y la validez del conocimiento, la palabra epistemología está compuesta por palabras griegas (episteme), que significa-conocimiento, y (logos) que traduce-estudio o ciencia. 

La epistemología estudia los fundamentos y métodos del conocimiento científico. Para ellos, toma en cuenta factores de tipo histórico, social y psicológico con el objeto de determinar el proceso de construcción del conocimiento y veracidad. 

De allí que la epistemología procura dar respuesta a preguntas como: ¿Qué es el conocimiento ,¿deriva de la razón o de la experiencia.

Por esta razón la epistemología es una disciplina que se acostumbra a aplicar en las ciencias a fin de establecer al grado de certeza del conocimiento científico en sus diferentes áreas. De esta manera, la epistemología también se puede considerar parte de la filosofía de la ciencia.

Lógica 

Podríamos decir que la lógica es la disciplina filosófica que tiene un carácter formal, ya que estudia la estructura o formas de pensamiento, tales como conceptos, proposiciones y razonamientos con el objetivo de establecer razonamientos o argumentos válidos o correctamente lógicos.

Además de estudiar las estructuras que conforman el pensamiento, a la lógica le interesa descubrir las leyes y los principios que nos permiten conducirnos con rigor, precisión y verdad hacia el conocimiento. 

Además, la lógica a como es es un "instrumento" para la ciencia, lo es también para nuestra vida diaria, pues el ejercicio de razonar y de reflexionar no se reduce al ámbito científico, ya que es algo que a menudo llevamos a cabo a lo largo de pláticas, discusiones y decisiones que la vida misma nos plantea "La lógica o arte de razonar es la parte de la ciencia que enseña el método para alcanzar la verdad" (San Agustín).

Ética 

Se define la ética como una disciplina de la filosofía que estudia el "deber ser" del comportamiento humano. La ética se ocupa de normar lo que los individuos deben hacer en su interacción social; es decir, indica qué es "lo bueno" y "lo malo" de las acciones humanas. Es objeto de la ética es estudiar el carácter general de las normas de conducta y de las elecciones morales concretas que el individuo hace en su relación con los demás.  

La palabra ética deriva de ethos que significa costumbre cuya expresión en latín esmos, y en plural, mores. De este último vocablo derivan las palabras moral y moralidad. Así, desde el punto de vista etimológico, la ética consiste en el estudio de las costumbres humanas.  

Esta ciencia ayuda a concienciar a las personas de modo que reflexionen como ha sido el comportamiento que han llevado con aquel que lo rodea, ya sea individuo u naturaleza, por lo que conocer ¿qué es la ética? apoyara en un mejor trato con las personas, aplicando lo moral que en si viene siendo aplicar nuestras costumbres y aplicar nuestras costumbres es aplicar los valores de; justicia, libertad, solidaridad, honestidad, puntualidad y un gran sinfín de cultura trasmitida de generación en generación para llevar un trato más digno y justo. 

“La ética es la práctica de reflexionar sobre lo que vamos a hacer y los motivos por los que vamos a hacerlo.”- Fernando Savate

Gnoseología 
¿Qué es? 

Parte de la filosofía que estudia los principios, fundamentos, extensión y métodos del conocimiento humano. 

Con origen etimológico en la lengua griega, la noción de gnoseología se utiliza en el terreno de la filosofía para aludir a la epistemología o a la teoría del conocimiento. Gnoseología, de hecho, deriva de gnôsis (que se traduce como “conocimiento”). 

¿Para qué sirve? 

Lo que hace la gnoseología es analizar el origen, las características y las limitaciones del conocimiento (el saber, el entendimiento). Esta rama filosófica no se centra en conocimientos específicos, sino que está orientada a la naturaleza del conocimiento en su sentido más amplio. 
¿Cómo se obtiene el conocimiento en la gnoseología? 

Para la gnoseología, hay dos gran formas de adquisición del conocimiento: a través de la razón o mediante los sentidos. La razón permite producir información y luego inferir una conclusión, 
mientras que los sentidos aportan información obtenida por la percepción sensorial (audición, visión, etc.). Si una persona compra una caja de seis alfajores y se come cinco, puede apelar a la razón para saber, sin necesidad de volver a abrir la caja, que le queda un único alfajor. Por otra parte, un individuo puede saber que una tienda de ropa está cerrada al llegar al lugar y observar que las persianas están bajas. 

Estas dos maneras de adquirir conocimiento evidencias las posturas del racionalismo (doctrina que afirma que el conocimiento proviene de la intuición racional o de las deducciones que derivan de dicha intuición) y del empirismo (sostiene que el conocimiento siempre procede de las experiencias sensoriales), que están entre los principales motivos de reflexión de la gnoseología. 

Hechos importantes 

Es importante establecer una serie de hechos importantes en torno al estudio del conocimiento a lo largo de la historia como son los siguientes: 

-Ese citado estudio podemos indicar que se puso en funcionamiento en la Antigua Grecia y gracias a figuras tales como Teeteto o Aristóteles. 

-Ya en la Edad Media fueron personas relevantes en dicha disciplinas tanto San Agustín como Santo Tomás de Aquino. 

-Fue en el Renacimiento cuando la gnoseología experimentó un gran desarrollo e impulso. 

-En los siglos posteriores al Renacimiento, la gnoseología adquirió relevancia y dio pasos muy significativos gracias a figuras como John Locke, Francis Bacon, David Hume, René Descartes o Leibniz, entre otros. 

-Immanuel Kant, Sartre o Heidegger son otras de las personas que jugaron un papel relevante en el desarrollo de la gnoseología durante los siglos XIX y XX. 

Es importante establecer que, en ocasiones, es habitual confundir lo que es la gnoseología con la epistemología. Esto se debe a que ambas son teorías del conocimiento. No obstante, la diferencia principal entre ellas es que la primera está relacionada, sobre todo, con lo que es el conocimiento científico y la segunda no. 

Axiología 

¿Qué es? 

Axiología, o filosofía de los valores, es la rama de la filosofía que estudia la naturaleza de los valores y juicios valorativos. El término fue empleado por primera vez por Paul Lapie  en 1902 y posteriormente por Eduard von Hartmann en 1908.  

La axiología es una rama de la Filosofía que estudia los valores. La axiología se aplica también a otros ámbitos como el Derecho y la Pedagogía, en el que aparecen temas de carácter axiológico. En ocasiones se utilizan los términos Filosofía de los valores y Teoría de los valores.

Un poco de historia 

Quien por primera vez utilizó “axiología” como término fue Paul Lapie, en los primeros años del siglo XX, y luego Von Hartman unos años después tomó el concepto de Lapie para fundamentar sus 
estudios, y así consolidar a la axiología no ya como termino si no más bien como una disciplina independiente y autónoma de la filosofía y en particular, de la ética. 

Primeros pasos 

Pero, no es con Lapie y con Von Hartman que se inicia la reflexión sobre valores y juicios de valor. Esta reflexión es anterior a la definición del concepto/noción de axiología. Quienes primeros se encargaron de reflexionar sobre los valores en términos filosóficos fueron Hume, encargado de la reflexión sobre valores morales, elaborando varias teorías al respecto; y Nietzsche, quien define que los valores no son solo juicios morales o estéticos, si no que también engloban aquellas formas de observar cotidianas, las cuales encierran determinada forma de valorar, poniendo en juego determinados valores por parte del individuo. Pero también Karl Marx tomó algunos conceptos económicos relacionados a los valores como  fundamento de las críticas y análisis que realiza en sus obras. 

¿Qué se estudia? 

Tanto los valores positivos como los negativos son abordados de manera igual por la axiología, mediante el análisis que considera a algo como valioso o no. Por esto, la axiología ha planteado importantes conceptos para los principios de la ética y de la estética, ambas disciplinas donde la noción de “valor” tiene una importancia clave para el desarrollo de las mismas. 

Dentro de la axiología, los valores podrán ser subjetivos o en cambio, objetivos. Los subjetivos, son aquellos mediante los cuales se plantea un medio que permite llegar a un fin, y están impulsados por un deseo u objetivo a nivel personal, por ejemplo la solidaridad o el compañerismo. En cambio, los valores objetivos son valores por sí solos, como la verdad o la  belleza, que plantean finalidades por si solos. 

Existe también lo que se denomina “jerarquía” o “escala” valorativa donde, entre los valores, algunos tienen una posición o escalón de relevancia más alta que algunos otros.

Utilidad  

Fundamentalmente para ordenar las prioridades de aquello que orienta la vida en relacion a aquellos bienes fundamentales que se jerarquizan, para vivir conforme a ellos, en virtud de elecciones muy particulares, que sirven para dar un orden y para clasificar lo más importante que nos rige como seres humanos, en virtud de esto hay posiciones objetivas y  subjetivas. 

Un tema de la filosofía que ha dado y da que hablar aun hoy  por lo importante que rige la vida de todo hombre. 

Antropología 

La antropología (del griego ἄνθρωπος ánthrōpos, «hombre (humano)», y λόγος, logos, «conocimiento») es la ciencia que estudia al ser humano de una forma integral, de sus características físicas como animales y de su cultura, que es el rasgo único no biológico.1 Para abarcar la materia de su estudio, la antropología recurre a herramientas y conocimientos producidos por las ciencias sociales y las ciencias naturales. La aspiración de la disciplina antropológica es producir conocimiento sobre el ser humano en diversas esferas, intentando abarcar tanto las estructuras sociales de la actualidad, la evolución biológica de nuestra especie, el desarrollo y los modos de vida de pueblos que han desaparecido y la diversidad de expresiones culturales y lingüísticas que caracterizan a la humanidad. 

Durante el siglo XIX, la llamada entonces «antropología general» incluía un amplísimo espectro de intereses, desde la paleontología del cuaternario al folclore europeo, pasando por el estudio comparado de los pueblos aborígenes. Fue por ello una rama de la Historia Natural y del historicismo cultural alemán que se propuso el estudio científico de la historia de la diversidad humana.

Estetica 

La estética se encarga de estudiar la belleza, la percepción de la misma y los juicios estéticos. Etimológicamente, proviene de la palabra “Aisthanomai” (sentir lo bello), aunque también se ha dicho que proviene del griego “Aisthetikê”, que significa sensación o percepción. 

En otras palabras, podría decirse que la estética es la “Filosofía del Arte”. Concretamente, estudia la experiencia estética, la naturaleza del valor de la belleza, el orden y la armonía de las cosas susceptibles de ser bellas. Analiza, además, qué condiciones son necesarias para sentir o percibir que algo es bello. 

Por otro lado, la estética se encarga de formular una serie de categorías y fundamentos dentro del campo artístico, en el lenguaje del arte. Esto permite que la filosofía sea introducida en muchos ámbitos de las Humanidades y de la Historia del Arte, entre otros campos de conocimiento con los que mantiene una relación estrecha. 